#### Размер маткапитала в 2024 году
*Индексация* за последние 2 года:
- 2023 - 11,9%;
- 2024 - 7,4%.

С 1 февраля 2024 года размер выплат составляет:
- 631 тыс. руб. - на *первого* ребенка;
- 833 тыс. руб. - на *второго* ребенка;
- 202,6 тыс. руб., если семья ранее не получала выплату на первенца.

Даже если семья уже успела распорядиться частью мат. капитала - оставшиеся средства также *будут проиндексированы*.

#### Программа маткапитала
Материнский капитал - госпрограмма финансовой поддержки семей, запущенная в 2007 году. На текущий момент она *действует* до 2026 года. *Цель* - повысить рождаемость в стране. Изначально действовали выплаты только на второго ребенка, затем программу расширили.

*Цели*, на которые можно потратить маткапитал указаны в ст. 7 ФЗ "О дополнительных мерах гос поддержки семей, имеющих детей".

#### Право на выплату
Имеют:
- Женщины, которые родили или усыновили второго или последующего ребенка после 1 января 2007 года;
- Женщины, которые родили или усыновили первого ребенка после 1 января 2020 года;
- Мужчины, которые являются единственными усыновителями второго или последующего ребенка, если решение суда вступило в силу после 1 января 2007 года;
- Мужчины, которые являются единственными усыновителями первого ребенка, если решение суда вступило в силу после 1 января 2020 года;
- Мужчина имеет право на маткапитал, если у матери прекращается таковое по ряду причина (смерть, лишение родительских прав и т.п.);
- Несовершеннолетние дети или учащиеся очно в возрасте до 23 лет также могут претендовать на маткапитла при одном из условий:
	- Если у матери, отца или усыновителя прекратилось право на маткапитал;
	- У матери прекратилось право, а у отца оно не возникло.
	Чтобы теди могли распорядиться маткапиталом, обычно необходимо участие органов опеки.

С 1 января 2024 года на получение маткапитала могут рассчитывать *только* лица, имеющие *гражданство РФ* на *момент рождения* ребенка. *Ребенок* также должен являться *гражданином РФ по рождению*. Исключения сделаны для жителей новых регионов РФ.

#### Как получить маткапитал
С 2020 года сертификат приходит в *ЛК госуслуг* автоматически *в течение пяти дней* после регистрации ребенка в органе ЗАГС. Если учетки на портале нет - можно получить *бумажную версию* сертификата *через МФЦ*.

Подать заявление о направлении *средств* маткапитала *на улучшение жилищных условий* можно через *портал госуслуг* или *лично в территориальный орган* Социального фонда России. Заявление рассматривается *в течение 10 дней*.

#### На какую недвижимость можно потратить маткапитал
К *улучшению жилищных условий* относятся:
- Покупка квартиры или дома;
- Строительсво дома;
	Ряд условий:
	- Должно иметься разрешение на строительство дома;
	- Дом должен быть предназначен для постоянного проживания;
	- В обязательном порядке наличие права собственности на землю у владельца сертификата или супруга;
	- Ряд других.
- Строительство или реконструкция дома;
- Реконструкция домов блокированной застройки (с 2024 года);
- Оплата первого взноса по ипотеке;
- Оплата основного долга по ипотеке;
- Покупка жилья по договору участия в долевом строительстве (ДДУ);
- Оплата вступительного взноса в ЖСК.

#### Нюансы
Маткапитал накладывает *ряд ограничений*. Подать заявление на его использование можно только при *достижении ребенком возраста 3 лет*. *Исключение* - покупка жилья или строительство дома с использованием кредитных средств.

*Обязательное условие* использования маткапитала при покупке жилья - *наделение детей долями* в приобритаемой недвижимости. Это накладывает ряд ограничений при перепродаже на вторичном рынке и т.д.

#### Планы
В 2024 году планируется рассмотреть ряд изменений в правилах траты маткапитала. Например, предлагается убрать ограничения по возрасту ребенка.