Система ОМС обеспечивает гражданам право на бесплатную и качественную медицинскую помощь.
***
Субъекты ОМС:
- Застрахованные лица;
- Страхователи;
- Федеральный фонд.

Участники ОМС:
- Территориальные фонды;
- Страховые медицинские организации;
- Медицинские организации.
***
Субъект ОМС -> Пункт выдачи страховой медицинской организации -> Полис ОМС

Страхование ОМС:
- Базовая программа ОМС *на всей территории РФ*;
- Территориальная программа ОМС *в регионе, где оформлен полис*.

Территориальные программы ОМС разрабатываются на основе базовой.
***
#### Электронный больничный
При заболевании либо травме самого работника работодатель выплачивает первые 3 дня больничного, остальное - социальный фонд. В остальных случаях - полностью СФР.
***
Выплаты в срок до 10 рабочих дней после закрытия больничного и получения всех необходимых документов.
***
**Документ - основание**. Больничные листы выдаются:
- Работникам по *трудовому договору*, гос и муниципальным служащим, священникам, работникам производственного кооператива;
- Работающим в 2024 году по *гражданско-правовому договору*, кроме ИП и самозанятых;
- Адвокатам, ИП и тем, кто занимается частной практикой, главам КФХ, если они добровольно платят за себя социальные взносы;
- Официально безработным (на выбор - пособие по безработице или больничное пособие).
***
Больничный лист = 15 календарных дней. Далее комиссия - **до** 12 месяцев (при туберкулезе). Каждые 15 дней - диагностика врача. Масимум - 10 месяцев (год при туберкулезе).

Оплачиваются все дни больничного за некоторыми  исключениями.

Ограничений на количество больничных листов в год *нет*. Есть только *по продолжительности* больничных.
***
**Страховой стаж**
Время работы, в течение которого человек подлежал обязательному социальномrу страхованию.
Внего входят все периоды работы, указанные в трудовой книжке, а также время занятости по договору ГПХ, начиная с 2023 rода. Периоды работы по доrовору ГПХ до 2023 в стаж не включают. Также в страховой стаж входит служба в армии.
***
**Рассчет**
- Страховой стаж менее 6 месяцев - не более МРОТ;
- Страховой стаж менее 5 лет - 60% заработка;
- От 5 до 8 лет - 80% заработка;
- Более 8 лет - 100% заработка.

#### Пособие по беременности и родам
Категории, претендующие на выплату пособия:
- Работающие;
- Безработные (уволенные в связи с ликвидацией организации в течение 12 месяцев, предшествовавших дню признания их безработными);
- Обучающиеся по очной форме обучения;
- Проходящие военную службу по контракту;
- Усыновившие ребенка и относящиеся к вышеперечисленным категориям.

Можно *выбрать только одно* из пособий - по уходу за ребенком или по беременности и родам

Пособие в 2024 году выплачивается *только в случае*, если женщина *воспользуется правом* на указанный отпуск, а *не продолжит работать*.
***
*Срок обращения* за дискретными выплатами - шесть месяцев со дня окончания отпуска по беременности и родам.

СФР назначает и выплачивает пособие *в течение 10 рабочих дней* со дня предоставления необходимых сведений и документов.

Пособие выплачивается *суммарно за весь период* отпуска.
***
Размер дискретных выплат зависит от статуса получательницы:
- Работающие женщины - 100% среднего заработка;
- Уволенные в связи с ликвидацией организации - 300 рублей с учетом ежегоднйо индексации;
- Студентки - в размере стипендии;
- Военнослужащие-контрактницы - в размере денежного довольствия.

#### Пособие по уходу за ребенком
Пособие по уходу за ребенком до 1.5 лет выплачивается лицам, *которые осуществляют уход* за ребенком во время отпуска по уходу за ребенком. Если таковых несколько - выплаты осуществляются *одному из них* (по выбору).

Отпуск предоставляется до достижения ребенком 3 лет, а пособие лишь до полутора.
***
Выплаты производятся *территориальными органами СФР*.

У работника запрашивается следующий *пакет документов*:
- Заявление о назначении ежемесячного пособия по уходу за ребенком;
- Сведения о застрахованном лице;
- Заявление о замене лет в рассчетном периоде (при необходимости)

Остальные сведения поступают в фонд в рамках *межведомвственного взаимодействия*.
***
Размер пособия (*в общем*) составляет 40% от среднего заработка. Однако:
- *Минимальный размер* пособия в 2024 году - 9227 рублей 24 копейки;
- *Миксимальный размер* пособия в 2024 году - 49123 рубля 12 копеек.

В некоторых случаях выплата производится в фиксированной сумме.
***
Обратиться за пособием по уходу за ребенком в 2024 году можно *не позднее 6 месяцев* со дня достижения ребенком возраста полутора лет.

Выплата пособий в 2024 году производится за весь период отпуска по уходу за ребенком, в независимости от даты подачи заявления.

Пособие назначается *в течение 10 календарных дней* со дня подачи пакета необходимых документов. В этот же срок производится *первоначальная выплата* ежемесячного пособия.