Это разные виды *ответственности* за приемного ребенка => разные права и обязанности взрослого; разные условия, которым должны соответствовать родители и опекуны; разные формы и размер господдержки.

## Опека
Форма ограниченной ответственности. Ребенок становится воспитуемым в семье и остается таковым на период действия договора опекуна с государством. Ребенка могут забрать из семьи до истечения срока опеки, если его родители снова получат родительские права, или если его захотят усыновить.

Формы опеки согласно возрасту ребенка:
- До 14 лет - опека
- 14 - 18 лет - попечительство (фактической разницы нет, чистая формальность)
***
**Ограничения**
Опекуном не может стать человек:
- Младше 18 лет;
- Судимый за некоторые категории преступлений;
- Лишенный РП или уже отстраненный от опеки;
- Недееспособный по решению суда
- Страдающий наркоманией или алкоголизмом;
- С некоторыми психиатрическими диагнозами;
- Не прошедший курсы подготовки к опекунству (делаются исключения для родственников).
***
**Документы**
- Автобиография;
- Справка о доходах;
- Документы о жилье в собственности;
- Справка об отсутствии судимости.
***
**Господдержка**
*Единовременное пособие* для тех, кто принял ребенка в семью в 2024 году - 23011 рублей.
+
Выплаты на каждого ребенка до 18 лет под опекой (суммы в зависимости от региона), а также ряд других.

## Усыновление
Усыновленный ребенок  - полноправный член семьи с теми же правами, что и у кровных детей (в т.ч. на долю в наследстве). Аналогично, новые родители тоже получают права, аналогичные тем, какие есть у родителей в обычной семье.
***
**Условия и документы**
Аналогичные тем, что нужны при оформлении опеки.
+
Приемный родитель должен быть старше ребенка не менее, чем на 16 лет (исключение для мачехи или отчима).

Должно иметься собственное жилье, а доход должен позволять выделить на ребенка не меньше прожиточного минимума.

Необходимо прохождение освидетельствования и медкомиссии на предмет зависимостей и заболеваний.
***
**Господдержка**
Маткапитал на первого усыновленного ребенка 2023 году - 586946,72 рубля, на второго - 775628,25 рублей.
+
Единовременное пособие в размере 23011 рублей (и более высокие в случае усыновления детей-инвалидов или нескольких братьев и/или сестер).
