В СССР государство само выделяло деньги из бюджета на пенсии. На величину выплат влиял трудовой стаж. В России подобный принцип действовал до 2002 года. В той системе у гражданина имелся индивидуальный пенсионный счет.

#### Зачем ОПС и как устроено
ОПС - система мер, при помощи которой формируется будущая пенсия.

Основные участники системы ОПС - застрахованные, страхователи и страховщики. Каждый гражданин РФ является застрахованным лицом, за которое страхователи в лице работодателей перечисляют страховые взносы в счет будущей пенсии Пенсионному Фонду России (с официальной ЗП).

Помимо ОПС существуют еще 2 вида пенсионного обеспечения:
- Государственные пенсии;
- Негосударственное пенсионное обеспечение.

#### Индивидуальный учет
В системе ОПС с 1997 года занимается ПФР. На лицевой счет ПФР поступают перечисления от работодателей. Также в системе ОПС фиксируется информация о месте работы и периоде трудовой деятельности.

Регистрация в системе пенсионного персифицированного учета -> открытый лицевой счет и присвоенный ему СНИЛС.

#### СНИЛС
Получают с рождения, не меняют на протяжении всей жизни. Используется не только для целей пенсионного страхования.

Важно:
- При потере пластикового свидетельства в любой момент можно запросить новое уведомление о регистрации, номер СНИЛС останется прежним;
- При оформлении СНИЛС впервые свидетельство сразу будет выдано по новой форме;
- При смене фамилии необходимо направить информацию в ПФР. Номер СНИЛС при этом не меняется.

#### Виды пенсий в системе ОПС
2 части:
1. Страховая часть формируется путем накопления страховых начислений гражданина, которая затеми переводится в пенсионные коэфффициенты.
2. Накопительная пенсия - деньги, которые копятся на пенсионном счете их обладателя.

В настоящий момент право на выплату пенсионных накоплений у мужчин наступает с 60 лет, у женщин - с 55.

Накопительная пенсия *не индексируется государством*, а инвестирование пенсионных накоплений может принести *как прибыль, так и убытки*.

#### Заморозка пенсионных накоплений
Временная приостановка формирования накопительной пенсии. Работодатели как и раньше платят взносы за сотрудников, но теперь эти средства идут не на ИПС граждан, а на выплату действующим пенсионерам. Это решение правительство действует с 2014 года и (на текущий момент) будет действовать до конца 2024 года.

#### Как считаются взносы в ОПС
Ежемесячные страховые взносы в размере 22% от заработной платы сейчас осуществляют работодатели. Взносы поступают в ПФР, который затем пересчитывает деньги в пенсионные коэффициенты.

#### Условия получения страховой пенсии
Как правило при разговоре о пенсии имеют ввиду ее страховую часть. Для того, чтобы получить страховую пенсию, требуется выполнить ряд условий:
1. Достичь пенсионного возраста;
	- Для мужчин - 65 лет;
	- Для женщин - 60 лет.
2. Иметь минимальный трудовой стаж (не менее 15 лет на 2024 год);
3. Накопить пороговую сумму пенсионных коэффициентов (не менее 30 коэффициентов с 2025 года).

Если хоть одно из условий не выполнено - на страховую пенсию гражданин рассчитывать не может. Только на социальную не ранее, чем через 5 лет с момента достижения официального пенсионного возраста.

